## [Welcome here!](https://vpenando.github.io) | [Articles](https://vpenando.github.io/articles.html) | [Main projects](https://vpenando.github.io/projects.html) | [About me](https://vpenando.github.io/about.html)

## (FR) Analysons le microprocesseur MOS Technology 6502

---

### Introduction
Ceux qui me connaissent le savent déjà, mais je suis un passionné de programmation bas niveau, plus spécifiquement d'émulation de consoles rétro, telles que la NES.
Au cours de cet article, je vais présenter le processeur MOS Technology 6502, qui est (grossièrement) celui utilisé par la NES. Il s'agit d'un processeur 8-bit, c'est-à-dire qu'ils sont codés sur un octet. Ainsi, ses registres peuvent stocker des valeurs entre `0x00` et `0xff` (0 à 255 ou -128 à 127 si l'on considère le bit de signe). Une exception existe pour le registre PC (le *program counter*, que nous aborderons plus tard), qui peut quand à lui stocker des valeurs allant de `0x0000` à `0xffff`.

---

### Mémoire
La mémoire du 6502 est segmentée en pages de 256 octets : `$00`-`$ff`, `$100`-`$1ff`, et ainsi de suite jusqu'à `$ffff`, soit un total de... 256 pages !

***Note -** En 6502, les nombres en hexadécimal sont préfixés par un `$`.*

La plage de `$00` à `$ff` incluse correspond à la "Zero Page". Cette page a l'avantage d'être la plus rapide d'accès car un seul octet est nécessaire pour représenter l'adresse, contre deux pour les autres adresses. En effet, `$ff` peut être stocké dans un seul octet, tandis que `$100` nécessite deux octets, contenant respectivement `$00` et `$01` (dans cet ordre à cause de l'*endianness*).

La page de `$100`  à `$1ff` correspond à zone occupée par la pile. La pile est une zone mémoire de type LIFO (**L**ast **I**n, **F**irst **O**ut) sur laquelle on entrepose (*push*) des valeurs telles que des adresses mémoires, paramètres de fonctions, ou encore des registres avant modification.
Le registre correspondant (S, que nous aborderons dans la section suivante) pointe en premier lieu sur `$1ff`, puis `$1fe`, et ainsi de suite au fur et à mesure que l'on *push*.

```
+--------- $0000 ---------+
|                         |
|        Zero page        |
|                         |
+--------- $0100 ---------+
|                         |
|        Stack page       |
|                         |
+--------- $0200 ---------+
|                         |
|                         |
|                         |
           ...
|                         |
|                         |
|                         |
+--------- $ffff ---------+
```

Concrètement, si l'on *push* 1, puis 2, puis 3, la pile ressemblera à ceci :
```
+--------- $01ff ---------+
|   $1ff :  3             |
|   $1fe :  2             |
|   $1fd :  1             |
|                         |
|                         |
           ...
|                         |
|                         |
+--------- $0100 ---------+
```
Il est ensuite possible d'accéder manuellement au contenu de la pile grâce aux adresses correspondantes ou via le registre S.

---

### Registres & modes d'adressage
Le 6502 dispose des registres suivants :
* A, l'Accumulateur ;
* X, l'index X ;
* Y, l'index Y ;
* S, le *stack pointer*, qui pointe sur le haut de la pile ;
* P, le *processor status*, qui contient les différents *flags* du processeur ;
* PC, le *program counter*, qui pointe sur la prochaine instruction à exécuter.

Sans rentrer dans les détails car il me faudrait un article entier pour en parler, le 6502 dispose d'une multitude de modes d'adressages. Il s'agit des différentes façons d'effectuer des opérations. Plus d'informations dont disponibles [ici](https://en.wikibooks.org/wiki/6502_Assembly#Memory_Addressing_Modes).

Par exemple, les valeurs `$ff` et `#$1ff` correspondent à deux modes d'adressages différents, car l'une contient une adresse et l'autre une valeur dite "immédiate". Ces deux modes d'adressages sont appelés "Absolute" et "Immediate".
Accéder à la "Zero Page" ou à une adresse supérieure à `$ff` correspond également à deux modes d'adressages différents, car l'opcode pour adresser la plage `$00`-`$ff` est différent. De cette manière, le processeur sait s'il doit lire un ou deux octets après l'instruction. C'est ainsi que le fait d'accéder à la ZP est plus rapide.

---

### Instructions
Le 6502 dispose d'[un jeu d'instructions](http://obelisk.me.uk/6502/reference.html) assez riche permettant d'accéder aux différents registres et à la mémoire. L'instruction `lda` ("**L**oa**D** into **A**ccumulator" permet d'écrire dans A, tandis que `ldx` ("**L**oa**D** into **X** index") et `ldy` ("**L**oa**D** into **Y** index") écrivent respectivement dans X et Y.
Exemple :
```asm
lda #$ff  ; on écrit 255 dans A. Notez le '#', correspondant à une valeur "immédiate".
ldx $1ff  ; on écrit le haut de la pile dans X.
```
***Note -** En 6502, une valeur numérique doit être préfixée par un `#`. Autrement, elle sera considérée comme une adresse. Ainsi, `lda $ff` ne stockera non pas `$ff` dans A, mais la valeur située à l'adresse `$ff`.*

Il est possible de stocker les valeurs des différents registres en mémoire via les instructions `sta` ("**ST**ore **A**ccumulator"), `stx` ("**ST**ore **X** index") et `sty` ("**ST**ore **Y** index") :
```asm
sta $42   ; on écrit le contenu de A à l'adresse $42
stx $100  ; on écrit le contenu de X à l'adresse $100
```
Les instructions `tax` ("**T**ransfer **A**ccumulator to **X** index"), `tay` ("**T**ransfer **A**ccumulator to **Y** index"), `txa` ("**T**ransfer **X** index to **A**ccumulator") et `tya` ("**T**ransfer **Y** index to **A**ccumulator") permettent de copier un registre dans un autre. Il existe également les instructions `txs` ("**T**ransfer **X** index to **S**tack pointer") et `tsx` ("**T**ransfer **S**tack pointer to **X** index")

Ainsi, pour transférer X dans Y, il faut préalablement passer par une adresse :
```asm
stx $100  ; on copie X à l'adresse $100
ldy $100  ; on copie la valeur située à l'adresse $100 dans Y
```
Ou par A :
```asm
txa  ; on copie X dans A
tay  ; on copie A dans Y
```
Néanmoins, on perd la valeur stockée dans A. Pour la récupérer, nous avons un formidable outil : la pile ! Les instructions pour manipuler la pile sont `pha` ("**P**us**H A**") et `pla` ("**P**ul**L A**"). Il est également possible de placer le registre  P sur la pile via `php` ("**P**us**H P**rocessor status") et de le récupérer grâce à l'instruction `plp` ("**P**ul**L P**rocessor status"). Enfin, on peut accéder à la pile dans le cadre des subroutines, dont nous parlerons plus tard.
```asm
lda #$12 ; situation initiale : nous assignons la valeur #$12 à A.

pha  ; la pile contient désormais #$12
txa  ; on copie X dans A
tay  ; on copie A dans Y
pla  ; A récupère la valeur située sur la pile.
```
En assembleur, il existe des labels, qui servent pour les sauts. Cela équivaut à des fonctions dans la plupart des langages de programmation. On peut appeler une subroutine (équivalent d'une fonction en assembleur) via l'instruction `jsr` ("**J**ump to **S**ub**R**outine") : 
```asm
mon_label:
    lda #$00
    tax
           
jsr mon_label  ; on place PC sur la pile
```
L'appel à `jsr` va ici faire deux choses :
* Placer le contenu du registre PC sur la pile, de manière à pointer sur l'instruction suivante ;
* Remplacer le contenu de PC par l'adresse correspondant à `mon_label`.

Si vous êtes attentifs, vous remarquerez que l'on a là un magnifique cas de boucle infinie ! En effet, nous ne sortons jamais correctement de `mon_label`, et PC pointera à nouveau sur l'instruction `jsr mon_label` ! C'est là qu'intervient l'instruction `rts` ("**R**e**T**urn from **S**ubroutine") :
```asm
mon_label:
    lda #$00
    tax
    rts ; on 'pull' PC, puis on l'incrémente de 1
           
jsr mon_label  ; on place PC sur la pile
               ; <- à l'appel de rts, nous arriverons ici
```
Le registre PC faisant deux octets (pour rappel, il peut stocker des valeurs entre `$0000` et `$ffff`), il doit être stocké en deux temps sur la pile : l'octet de poids fort, puis l'octet de poids faible. Concrètement, si PC contient la valeur `$abcd`, alors `$ab` sera d'abord poussé sur la pile, puis `$cd`.

---

### Cas concret : la NES

Organisation de la RAM de la NES :

| Adresses        | Description      |
|-----------------|------------------|
| `$0000`-`$00ff` | Zero Page        |
| `$0100`-`$01ff` | Stack            |
| `$0200`-`$02ff` | Sprites          |
| `$0300`-`$07ff` | RAM utilisable   |
| `$0800`-`$1fff` | Inutilisé        |
| `$2000`-`$2007` | Registres du PPU |
| `$2008`-`$3fff` | Inutilisé        |
| `$4000`-`$4017` | Registres de l'APU + joypads |
| `$4018`-`$5fff` | Inutilisé        |
| `$6000`-`$7fff` | WRAM             |
| `$8000`-`$ffff` | PRG de la ROM    |

Les joypads sont stockés aux adresses `$4016` et `$4017`. Chaque manette n'a que huit touches (quatre directions et quatres boutons), un seul octet suffit à stocker les différents inputs. Les touches sont mappées ainsi :

| Bit | Touche |
|-----|--------|
| 0   | A      |
| 1   | B      |
| 2   | Select |
| 3   | Start  |
| 4   | Haut   |
| 5   | Bas    |
| 6   | Gauche |
| 7   | Droite | 



aaa

---

### Conclusion
